Merhaba arkadaşlar.
Merhabalar hocam.
Merhaba hocam.
Merhaba. Sesinizi... Merhabalar hocam.
...görüyorum. Lütfen. Evet.
Merhaba. Güçlü güçlü
sesler gelsin şöyle.
Teşekkürler.
Merhaba hocam. Merhaba Miraç.
Şu an
17-18 kişi var derste.
Niye böyle ya? 85 kişi
alıyor bu dersi. Neredesiniz?
Geliyorlar mı?
Evet. 19 olmuş.
Evet. Dönem bitiyor.
Az kaldı. Bu hafta
birliktelik kurallarını anlatacağım.
Biliyorsunuz işte bu
Amazon
ve e-ticaret sitelerinde
bir ürün satın aldığınızda size
bu ürünü alanlar
şunları da aldı diye yapılan
önerileri nasıl yapıyorlar?
Birliktelik kurallarıyla yapıyorlar.
Bu birliktelik kuralları genel
yani o kişiye
özgü değil. Tüm
diyelim ki bir
veri madenciliği kitabı
seçtiniz. Veri madenciliği kitabı
alanların belki hepsine
diyor ki işte
bu kitabı alanlar şunları da
aldı. Mesela
makine öğrenmesi veya veri
madenciliğiyle ilgili başka kitapları size
öneri olarak getiriyor. Siz de
ilginizi tabii çekiyor.
Çünkü zaten o alanda bir
arayış içindeyseniz hemen
diğer ürünü de sepete ekliyorsunuz.
Böylece
satış rakamları artıyor.
Yani bunlar hep sonuçta
ticari amaçlı
işler.
Bu hafta
birliktelik kurallarından bahsedeceğim.
Bu kurallar nasıl üretiliyor?
Bu kuralları en
optimum şekilde nasıl çıkartabiliriz?
En az maliyetle, en az sayma
işlemi yaparak nasıl bulabiliriz?
Bunları konuşacağız.
Ayrıca
yine bu konunun devamı
olan kişiselde
eleştirilmiş öneri sistemleri
dediğimiz sistemlerden
bahsedeceğim.
Personalized Recommendation Systems.
Bu tür sistemler de
aslında
Netflix gibi
ya da işte
Spotify'da
olabilir.
İzlediğiniz ve
puan verdiğiniz filmler
üzerinden sizin
ilgi alanınızı
yakalamaya çalışıyor.
Ve sizin izlediğiniz
ve yüksek puan verdiğiniz
filmlere benzer
şekilde yüksek puan veren
kullanıcıları bulup
sizin o kullanıcılara benzer olduğunuzu
öngörerek onun izlediği
ama sizin izlemediğiniz
güzel filmleri size öneriyor.
Böylece aslında yeni keşifler
yapmanızı da sağlıyor.
Bu tür kişiselleştirilmiş öneri
sistemleri çok
aslında yaygın
bu
son zamanda dijitalleşmeyle
birlikte bunlara olan ihtiyaç
artmaya başladı.
Çok çeşitli alanlarda
kullanılabiliyor. Önümüzdeki
haftada bu kişiselleştirilmiş
öneri sistemleri üzerine
biraz
konuşacağız. Orada
neler var onları anlatacağım.
Evet yani az kaldı
dediğim gibi dönemin bitmesine
final
programları bu hafta sonu açıklanacak
bildiğim kadarıyla
dönemi kapatacağız.
Bu dönemi de online
tamamladık.
Umarım önümüzdeki dönem
yüz yüze bir eğitim
gerçekleştirebiliriz.
Kendi açımdan
güzel bir haber aşı oldum
arkadaşlar. Çok mutluyum. İlk
doz aşımı oldum.
Nihayet sıra bana geldi.
Teşekkürler Sercan.
Şimdi
15 Temmuz'da 17
Temmuz gibi ikinci doz aşıyı
olacağız. Ondan sonra umuyorum
yani yavaş yavaş size de sıra
gelecek. Çünkü
sözü edilen
aşı rakamları oldukça
yüksek. Eylüle
kadar eğer hepimiz aşılanmış
olursak Ekim başı gibi
tahmin ediyorum üniversite açıldığında
yüz yüze eğitime
geçebiliriz.
Ve çok mutlu
olursak.
Olurum. Ben de öğrencilerimi
gördüğüm için.
Evet.
Şimdi. Nereye
gitti bu? Hocam
başlamadan bir soru sorabilir miyim?
Tabii buyurun.
Ödevde Excel dosyasında
bende hem klasifikasyon hem de regrasyon
var. Ama Word dosyasında
regrasyonla alakalı bir açıklama yok.
Bunu soracaktım.
Ödev derken
projeden mi bahsediyorsun?
Evet. Proje hocam.
Sizin size verilen data sette
yani size atamış olduğum
data sette ne var dediniz? Bir daha
söyleyin.
Test yazan sütunda
hem klasifikasyon yazıyor hem de regrasyon
yazıyor. Evet. Doğru.
Ama Word dosyasında
regrasyonla alakalı bir açıklama yok.
Onu soracağım. Hiç gerek yok. Biz zaten
regrasyon yapmayacağız ki. Sadece
klasifikasyon istedim sizden.
Tamam o zaman
regrasyonu yapmayacağım hiçbir şekilde değil mi
hocam? Yapmayacaksınız. Şöyle o
data setlerin
hangi amaçla kullanılabileceği
o bir sütunda yazıyor.
Mesela bazılarında hiç
klasifikasyon için kullanılmıyor. Sadece
regrasyon için kullanılabilir
diyor. O zaman mesela
kullanamazdın ama biz hep
klasifikasyon
algoritmalarını anlattık. O yüzden
uygulayabilirsiniz. Problem yok.
Bir de
klas... Teşekkürler hocam. Yani
kümeleme de yapacaksınız. Kümelemede
klas label'ı
kullanmadan, kümeleme yapacaksınız.
Sonra klas etiketlerini açıp ne kadar
doğru yaptık ona bakacaksınız bir de.
Hocam ben de bir şey sorabilir miyim? Mail atmıştım ama...
Hocam benim data setim yığılmalı.
Çoğu data işte sıfırdan oluşuyor.
Scorelarken derste söylediğiniz gibi
F1'e önem gösterdim ama şey yaparken
outlay analiz yaparken doğal olarak hem
üst quarter hem alt quarter sıfır çıktığı için
yani eğer daha buna çok yakın derler çıktığı için.
Bütün datam böyle ağıtlığa yırtmış gibi gözüküyor.
Mesela nasıl sunayım rapor olarak açısından?
Ben sizin mailinize cevap yazdım sanki.
Yazdım değil mi?
Yok bana gelmedi yani yazdıysanız da cevap.
Sercan yazdım ben sana mailine cevap.
Bence çok bir dakika başka bir öğrenci miydi acaba?
Bana gelmedi.
Bir saniye kontrol edeyim.
Dün benzer bir konuda bir mail aldım da.
Hocam ben DTSM ilgili sormuştum onu karıştırmış olasılığa.
Öyle mi? Sizinle mi karıştırdım?
Tamam Miraç evet doğru.
Miraç mı?
Evet.
Sanırım evet sizinle karıştı.
Bir daha söyleyeyim problemi.
Yani dengesiz veri var yine sizde de öyle mi?
Evet dengesiz veri var hocam.
Yani modellere falan soktum.
F1 skoru gayet güzel aldım.
Yani datayı da inceledim hani biraz bahsettim ama şey outlier analiz yaparken söylediğim gibi hani yığılmalı olduğu için
bütün değerler min değerler falan bütün değerlere yakın çıktığı için şey yapamıyor.
Bu bir buçuk çarpı o Q farkı neredeyse sıfır olmayan bütün datamı kapsıyor neredeyse.
O yüzden onları da elemek istemiyorum.
Hani nasıl sunayım?
Şey yapabilirsiniz biliyorsunuz orada bunlar parametrik bir buçuk sigma yerine iki ya da bir buçuk.
İki buçuk sigman seçebilirsiniz mesela.
Ha ben ben de şey yapmayı düşünüyordum.
İletebilirsiniz yani orayı.
Şöyle bir metot var mı hocam?
Mesela ilk önce yığılma olan değeri çıkartsam mesela sıfırı sonra bütün değerler arasında outlier analiz yapıp onları çıkartsam sadece nasıl olur?
Öyle bir yöntem var mı?
Ne demek istediğinizi çok anlamadım.
Dataya bakmak gerekir.
Mesela üç bin tane diyelim hocam.
Sercan sen zaten şey yapmayacak mıydık?
Biz bana görüşme için şey yazmıştınız değil mi?
Orada konuşalım olur mu?
Yapmamıştım ama olsun hocam derse geçelim.
Hocam karıştırdınız.
O kişi de Onur muydu?
Hay Allah ya bir türlü bir türlü tutturamadım.
Bana mail at Sercan bakalım.
Tamam.
Tamam hadi görüşürüz.
Şimdi derse başlayayım.
On iki dakika geçmiş.
Şehirdedek.
Şu an.
Datamining ek şeyini görüyorsunuz değil mi arkadaşlar?
Yazan slaytımı görüyorsunuz.
Gördüm hocam.
Tamam peki buradan başlayabiliriz.
Bu hafta işte az önce bahsettiğim gibi birliktelik kurallarına geçeceğiz.
Ve bu bizim verim adancılığı stratejilerindeki üçüncü konu başlığımız.
Aslında bakarsanız hatırlarsanız Supervised Learning, Unsupervised Learning ve Market Basket Analysis.
Diye üç kola ayırmıştık verim adancılığı stratejilerini.
Bu bizim üçüncü önemli konu başlığımız, stratejimiz.
Aslında yapı olarak baktığımızda herhangi bir etiketli veriye ihtiyaç duymadığı için
Unsupervised Learning sistem tarafında değerlendirilebilir.
Yaptığımız şey bir müşterinin sepetine eklediği ürünler arasında.
Ortak ürünleri bulmayı hedefliyoruz.
Ama bu tabii ki çok fazla sayıda müşteri için ortak olan ürünleri bulmaya çalışıyoruz.
Yani biliyorsunuz bunun çok klasik bir örneği vardır.
Amerika'da orta yaşlı erkekler cuma günleri iş çıkışı markete gidiyorlar.
Ve market alışverişinde işte o yaş grubu erkeklerin cuma günü özellikle market sepetinde en fazla rastlanan ortak ürünleri bebek bezi ve bira olduğunu keşfediyorlar.
Ve bu ürün çifti o yüzden birlikte sık satılan ürünler grubuna giriyor.
Bebek bezi alana bira, bira alana bebek bezi önererek aslında bu tür sistemleri daha böyle teşvik ediyorlar.
Satışları veya hatırlatma amaçlı da işe yarayabiliyor.
Onun sebebi şuymuş işte cumartesi pazar evden çıkmayacak evde bebek var.
Bebek için bebek bezi alıyor.
Diğer tarafta kendisi dışarı çıkmayacağı için evde bira içiyor şeklinde değerlendiriliyor.
Bu tür insanların aklına kolay gelmeyecek ürün çiftlerini ya da üçlülerini.
Bulmayı hedefliyor birliktelik kuralları.
Bu açıdan baktığımızda aslında bir unsupervised learning sistem diyebiliriz.
Bu tür sistemlerde o zaman neye ihtiyacımız var?
Her bir satın alınan sepet içerisinde hangi ürünlerin yer aldığını bilmemiz gerekiyor.
Burada beş tane transaction verilmiş.
Transaction ID'leriyle birlikte.
Birinci sepette.
İlk sepette ekmek ve süt birlikte alınmış.
İkinci sepette ekmek, bebek bezi, bira ve yumurta alınmış.
Bu şekilde ürünler tabi gruplanarak etiketleniyor ve bu bilgi aslına bakarsanız çok önemsiz gibi görünen ve kasada aslında oluşturulan bu bilgi
her müşterinin haricinde.
Bu da çok ilginç.
Bunun özel bir yöntemi.
İkincisi ben önce de Welsh Mobile słayı, Regüle Gazetesi'nde geldim.
İş işçi olarak saygımız yoksa bu işbirliği artık anında her zaman bizden device'e sahip olmanızı istemiyoruz.
Bu bölümde birçok bilgiler bu ve çok bunun için çok önemli.
Tüm bu bilgiler, bilgiler de, bilgiler de, bilgiler de, bilgiler de...
Bütün bilgiler işbirliği de uygulama principalizmi.
Evet, diğer bilgiler de bitimler, bilgiler de, bilgiler de, bilgiler de birçok internet
iyi konsültör ve bazı istatistiklerle da olabiliyor.
Daima iyi bir bilgir yerlerde bulabilirsiniz.
Yani aslına bakarsanız bunların hepsi tutuluyor bir yerde, database'de tutuluyor ama bundan bir anlamlı bilgi çıkarma yönünde çok da fazla çalışılmıyordu bugüne kadar.
Son zamanlarda bunlara olan ilgi artmaya başladı.
Sonuçta amacımız ne? Bu veri tabanlarında tutulan ve daha önce kullanılmayan bu veriden madencilik dediğimiz işlemi yaparak anlamlı bir bilgi çıkarmayı hedefliyoruz.
Burada çıkarttığımız bilginin ya da işte birliktelik kurallarının ilginç olması gerekiyor.
Bununla ilgili örneği anlatmıştım sanırım size.
Daha önce bir yüksek lisans öğrencimle, bundan belki 8 sene önce oldukça eski, 10 yılda olabilir, bir çalışma yapmak istedik ve marketten bununla ilgili veri talep ettik.
Tabii bu tür verileri almak da çok kolay değil.
O dönemde talep ettiğimiz kişi tabii hemen veririz dedi ama o kendi müdüründen, o müdür diğer üstündeki müdürden izinler aldı.
Çünkü kişisel veriye giriyor. Biz isimleri kapatarak kullanacağımızı belirtmemize rağmen büyük endişe içinde veriyi bize hani böyle neredeyse bir ay, bir buçuk ay uğraşı sonunda vermeyi kabul ettiler.
Ve Beylikdüzü taraflarında bir marketin galiba 2-3 günlük verisi olabilir.
İki kasada sadece tüm hareketleri.
İki kasada sadece tüm hareketleri bize verdiler.
Fakat ham veriyle uğraşmak gerçekten çok zor.
Bu alanda da böyle hazır veri setleri o zamanlar yoktu.
Şimdi biraz daha yaygın kullanılıyor, bulabiliyoruz.
Veriyi aldıktan sonra biz bu madencilik işini yaptık ve en sık satılan ürün çifti olarak peynir ekmek bulduk.
Yani aslına bakarsanız bu nedir? İlginç midir? Hayır değil.
Bizim aradığımız ne? Burada ilginç bir ilişkiniz.
Yani Türkçe'de zaten bir deyim vardır. Bir ürün çok satıyorsa peynir ekmek gibi satıyor derler.
Biz şimdi burada bu iki ürünün sık satıldığını söyleyerek iş yaptık diyemeyiz.
Yani birilerini yaptığımız işe inandırabilmemiz için ilginç ilişkileri bulmamız gerekiyor.
Hani bebek bezi bira örneğinde olduğu gibi.
Ve bunu belki biraz nedenini de açıklayabilmemiz gerekiyor.
Sonra şunu gördük.
Hadi dedik bu çok sıkra.
Aslanıyor. İkinci sıradaki ürüne bakalım.
Peynir ekmeği çıkardıktan sonra ikinci sırada en sık satılan ürün zeytin ekmek çıktı.
Yani ne diyelim bu sistemlerde temel gıdaların çıkarılarak bu işin yapılması gerektiğini anladık.
Peynir, ekmek, su gibi temel ihtiyaçları dışarıda bırakarak bir inceleme daha yaptık.
Ve işte belli ürün çiftlerini bulmayı başardık.
Ama dikkatinizi çekmek istediğim nokta bulduğumuz kuralların ilginç olması gerekiyor.
Yani aksi takdirde bunu marketin müdürü zaten depodaki stokları düzenlerken bile neyin daha çok satıldığını, neyin neyle birlikte satıldığını az çok biliyordur.
Dolayısıyla biz arka tarafta veriyi işleyerek bulduğumuz bu kuralların mutlaka onların düşünemeyeceği ilginç ve gizli kurallar olduğunu unutmayın.
Market sepeti nedir?
Tabi burada hemen bir tanım vererek başlıyor.
Market sepeti aslında bir müşterinin bir mağazaya girdiğinde sepete koyduğu tüm ürünler bizim için işte market sepetini oluşturuyor.
Ve buna bir transeptir.
Transaction diyoruz biz.
Yani bir transaction bir müşterinin mağazaya bir seferde gittiğinde satın aldığı tüm ürünleri gösteriyor.
Ve bu ürünler transaction database dediğimiz database'de bulunan bu ürünler o mağazada satılan ürünlerin bir alt kümesidir.
Set of items dediğimiz ya da item set dediğimiz bir alt kümesidir.
Diyebiliriz.
Ve bu önemli bir nokta.
Bunu da belki önceden konuşmuş olabiliriz.
Neden biz bu işi yapıyoruz?
Yani market sepeti analizini yaparak ne geçecek elimize?
Aslında buradaki amaç tabi ki işletmenin karlılığını arttırmak.
Yani bu konuları ben aslına bakarsanız çok da sevmem de anlamam da.
Yani işletmeci tarafındaki kişiler daha çok.
Satış rakamlarına vesaireye odaklanarak bunları arttırmayı hedefliyorlar.
O zaman biz bu birlikte sık satılan ürünlerin mağazada nasıl yerleştirileceğine karar vererek karlılığı arttırabiliriz.
Yani bizim üretmiş olduğumuz bu kurallar pazarlama açısından önemlidir ve kullanılır.
Bir diğer önemli konu yani işte mağazada bunların yerleştirilmesi.
Nasıl yerleştirileceğine karar vermek için kullanılabilir veya biliyorsunuz marketler günlük indirim katalogları hazırlar.
İşte bu hafta şu ürünler indirimde vesaire diye.
Bu tür indirimli ürünleri katalog sayfalarına yerleştirirken yine bu bilgiden faydalanıyorlar aslına bakarsanız.
Tabi sadece kataloglara değil web sayfalarına da koyuyorlar.
Şimdi biz teknik tarafta market sepeti analizi yapacaksak eğer önce temel kavramları bir tanımlamamız gerekiyor.
Yani nedir burada kullanacağımız kavramlar?
Az önce bir item set kavramından bahsettim.
Nedir?
Markette bulunan ürünlerden biz i tanesini alıyoruz sepete yerleştiriyoruz.
Buna i item set deniyor.
Ve bu ürün grubunun support'u dediğimiz bir destek değerini hesaplıyoruz.
Bunu nasıl hesaplıyoruz?
Item set support dediğimiz şey mağazadaki tüm transactionların içerisinde bu ürün grubunun bulunma sıklığı aslında.
Burada percentage of transactions that contain an item set is called item set support demiş.
Tüm sepetler içerisinde bulunma sıklığı dedik.
Ve bir ürünün ya da ürün grubunun yani birlikte satılan ürün grubunun ilginç bir ikili oluşturabilmesi için bu support dediğimiz değerin item set support dediğimiz değerin.
Belli bir eşik seviyesinin üstünde olması beklenir.
Şimdi bununla ilgili biraz daha adım adım teknik açıklamalara bakacak olursak.
Mağazada tüm satılan ürünleri bir i kümesine yerleştirdiğimizi varsayalım.
Bu küme içerisinde m tane farklı ürün var.
Her bir adımda.
Bu kümenin bir elemanı ve bizim transaction dediğimiz işte bir market sepetinde bu mağazada bulunan m farklı ürünün bir alt kümesi oluşturulur.
Dolayısıyla transaction için mağazadaki tüm ürünlerin bir alt kümesidir diyebiliriz.
T.
I kümesinin bir alt kümesidir.
Market sepeti analizi çalışmasında sepete konulan ürünlerin adetleri bizim için önemli değildir.
Yani adam üç paket peynir almış, beş paket beş kutu zeytin almış.
Bunlar çok önemli değil.
Kaç adet aldığına bakmıyoruz.
Bu sepette bu ürün var mı?
Yok.
Yok mu?
Sadece ona bakıyoruz.
Yani bir binary değişken gibi tutuyoruz bu ürünleri bizim transactionımız içerisinde.
Şimdi basit bir örnek var burada.
Frequent patterns bulmak için çalışacağız.
Yani sık satılan ürün gruplarını bulmayı hedefliyoruz.
Bu amaçla.
Elimizdeki tüm transactionları, burada dört tane transaction vermiş, işte transaction idc 10 olan sepette üç tane ürün varmış, bu ürünler işte kısaltılmış a, c ve d şeklinde ifade edilmiş çünkü biz birtakım algoritmalarla bunu inceleyeceğiz uzun uzun işte bread ya da milk gibi, egg gibi.
Ürünlerin isimlerini yazmak yerine burada harflerle bunları sembolize edeceğiz.
20 idc 20 olan sepette üç tane ürün var yine.
Burada b, c, e ürünleri var ve bizim elimizde bu şekilde transactionlar var.
Transaction idc 30 olan sepette 4 tane farklı ürün var.
Gördüğünüz gibi burada b belki iki defa alınmış olabilir.
C üç defa alınmış olabilir.
Üç tane alınmış olabilir. Önemli değil. Sadece B var, C var, E var şeklinde işleniyor.
Şimdi bizim amacımız birliktelik kuralları üretmek.
Bunun için elimizde bir T transakşını olsun ve bu T transakşını içerisinde X ürün grubu olsun.
Yani burada sözünü ettiğimiz X, a set of item set.
Yani X dediğimiz ürün grubunun içerisinde milk ve egg olabilir.
Mesela bu şekilde ikili, üçlü ürün grubu olabilir bu.
Bizim amacımız bu market sepeti analizinde X'i alanların Y'yi de alması kuralı dediğimiz bir kural.
Bakın şu ok işareti X'i alanların Y'yi de alması kuralı anlamına geliyor.
Ve X dediğimiz az önce belirttiğimiz gibi bir ürün kümesi bunun içerisinde iki, üç ya da bir tane ürün de olabilir.
Ve I item set'in bir alt kümesidir.
Y dediğimiz de yine bir ürün kümesidir.
I item set'in bir alt kümesidir.
X'in ve Y'nin kesişim kümesi boş kümedir.
Yani bu iki X ve Y dediğimiz ürün gruplarının içinde hiç ortak eleman, ortak bir ürün yer almıyor.
Burada sözünü ettiğimiz X'i alanların Y'yi de alması kuralı dediğimiz kural için bir confidence, güven değeri.
Bu da bir ürün kümesi.
Hesaplamamız gerekiyor.
Güven değeri neyi gösteriyor?
Güven değeri şöyle hesaplanıyor.
Tüm transactionlar içerisinde X'i alanların sayısına bakıyoruz.
Bu X'i alanların ne kadarı Y'yi de satın aldı?
Bu bize confidence değerini, C dediğimiz confidence değerini gösteriyor.
Tekrar söylüyorum.
Tüm transactionlar içerisinde önce X üretilmiştir.
X ürün grubunu alanları işaretliyoruz.
Varsayalım ki 10 tane sepette X ürün grubu alınmış.
Bu 10 tane sepetten kaçında Y de var diye bakıyoruz.
Varsayalım ki 3'ü almış bunu.
O zaman confidence değeri 3 bölü 10 olmuş oluyor.
Yani yüzde olarak bakacak olursak yüzde 30 olmuş oluyor.
Şimdi birliktelik kuralı için 2 tane parametreden.
Bir confidence değeri dedik, bir de support dedik.
Support dediğimiz değer, X'i alanların Y'yi de alması kuralının desteğini hesaplarken X bileşim Y'nin tüm transactionlar içerisinde olma olasılığı şeklinde yazılabilir.
Varsayalım ki 100 tane transaction var.
100 tane transaction da bu X'i...
Ürün ürünlerinin kaç tanesinde, kaç transaction da olduğuna bakıyoruz.
Ve bu bize support'u veriyor.
Confidence dediğimiz güven değeri ise az önce belirttiğim gibi X'i alanların içerisinde Y'nin alınması kuralıydı.
O zaman bu bir koşullu olasılık gibi yazılabilir.
X'i alanların içerisinde Y'nin alınmış olma olasılığı.
Olasılığına confidence değeri diyoruz.
Burada küçük bir örnek var.
Tüm bu işlemlerin nasıl yapıldığını gösteren.
4 tane transaction verilmiş.
Bu 4 transaction'da satın alınan ürünleri görüyorsunuz.
İşte birinci transaction, shoes, trousers, shirt and belt demiş.
İkinci transaction'da 4-6 tane ürün konulmuş.
Üçüncüsünde 2 tane ürün var.
Sonuçta biz bu yapıyı oluştururken altında gördüğümüz tablo benzeri bir yapı oluşturuyoruz.
Yani nedir?
Satırlara transaction'ları yerleştiriyoruz.
Sütunlara ise bu markette satılan ürünleri yerleştiriyoruz.
Bu ürünler bu listede, bu örnekte 6 tane.
O yüzden 6 tane sütun açılmış.
Shoes, trousers, shirt, belt, hat and scarf.
Bunlar sütunlara yerleştirilmiş.
Birinci transaction'da 4 tane ürün vardı.
Bu ürünler binary olarak bu tabloya işaretleniyor.
Birinci transaction'da bu ürünlerden hangileri varsa onu 1 yapıyoruz.
Diğerlerini 0 yapıyoruz.
Böylece binary olarak bunları bu tabloya yerleştiriyoruz.
Şimdi amacımız eğer pantolon alanların tişörtte alması kuralı diye bir kuralımız varsa
bu kuralın ben support'unu hesaplamak istiyorsam
bunu nasıl hesaplayacağım?
Pantolon ve gömleği bir arada alan kaç müşteri var?
Buna bakmam gerekiyor.
Şöyle mavi yapalım.
Birinci satırda trousers and shirt alınmış mı?
Alınmış.
İkinci transaction'da bu iki ürün birlikte alınmış mı?
Üçüncü ve dördüncü transaction'larda gördüğünüz üzere biri varsa geri yok.
O yüzden toplamda 4 tane transaction'dan 2 tanesinde bu ürün ikilisi olduğu için,
bunun support'u 2 bölü 4 yani yüzde 50'dir diyebiliyoruz.
Confidence değeri için ise şöyle bakmamız gerekiyor.
Pantolon alanların içinde, kaç kişi pantolon almış?
Üç kişi.
Pantolon alanların içinde gömlekte alanlar diye baktığım zaman
üçte ikisi sadece bu kuralı sağlıyor.
Dolayısıyla güven değeri bu yazmış olduğumuz kuralın güven değeri
üçte iki, yüzde altmış altı gibi bir değer çıkmış oluyor.
Ve bu çalışmalarda aslında hedef şu.
Confidence değeri,
Strength of implication and support indicates the frequency of patterns occurring in the rule demiş.
Aslında bu iki parametrenin de yüksek olmasını istiyoruz.
Bir kural için yüksek confidence değeri ve yüksek support değeri
bu kuralın güçlü kural olmasını sağlıyor.
O yüzden genelde bunlara bir eşik değeri tanımlayarak
bu eşik değerinin üstünde kalan kurallar ya da ürün grupları bizim için önem kazanıyor.
Şimdi market sepeti analizinde ya da birliktelik kurallarının çıkartılmasında
Mining Association Rules demiş.
Birliktelik kurallarının çıkartılmasında iki tane aşama var kullandığımız.
Birinci aşama diyor ki
Discover the large item sets.
The set of items.
The set of items that have transaction supports above predetermined minimum threshold.
Elimizdeki market alışveriş listelerine bakarak
support'u yüksek olan ürün gruplarını bulmayı hedefleyeceğiz.
Birinci aşama bu.
İkinci aşama ise
Bulduğumuz bu large item set.
Bakın artık kavramın adı şu.
Support'u yüksek olan ikili üçlü ürün gruplarına large item set deniyor.
Bizim amacımız bu birinci aşamada
sık satılan ürün gruplarını bulmak.
İkinci aşamada da bu ürün gruplarını kullanarak
kurallar generate etmek.
Bu kuralları biz kendimiz bu ürün grupları üzerinden
olası tüm kuralları yazıp
bunların güven değerlerine bakacağız.
Confidence değerlerine bakacağız.
Confidence değeri belli bir eşik seviyesinin üstünde olan kuralları
güçlü kurallar olarak işaretleyeceğiz.
Birinci aşamada burada bahsettiğimiz
large item set bulma işini
şu birinci aşamadaki işi
a priori algoritmasını kullanarak yapacağız.
Ben derse size a priori algoritmasından bahsedeceğim.
Ama bunun tabii alternatif
başka yöntemler de var.
Şimdi ne yapıyor a priori algoritması bakalım.
Algoritma için diyor ki
compute the frequent item sets
in the database through several iterations.
İteratif bir yöntem ve
frequent item set dediğimiz sık satılan ürünleri buluyor.
I iterasyonunda yani i'ninci iterasyonda
i item set dediğimiz
işte diyelim ki ikinci iterasyonda
ikili ürün gruplarını buluyor.
İterasyon sayısı üç olduğunda üçlü ürün gruplarını buluyor bize.
Yani bu ürün grupları
iterasyon sayısıyla ilişkilendirilmiş.
Ve her iterasyon iki tane adımdan oluşuyor diyor.
Bu adımlar neler?
O çok basit. Birinci adım
aday üretme. Candidate generation.
İkinci adım
candidate counting and selection.
Bu ürettiğimiz adayları sayma
ve seçme işlemini yapacağız.
Hemen size bunları birer örnekle
anlatacağım zaten.
Bu örneği
konuşacağız. Bu örnek üzerinden gideceğiz.
Örneğimizde
lütfen şu
database'i kenara not edin.
10 numaralı transaction'da
A var, C var, D var.
20 numaralı transaction'da B var, C var, E var.
Çünkü birazdan bunu kapatacağım. Birlikte
çözeceğiz. O yüzden bu tabloyu bir kenara not alalım.
A var, B var, C var, E var.
30'da. 40'da ise B ve E var.
Tamam. Ben not aldım. Umarım siz de
almışsınızdır. Şimdi bunu
şimdi bunu
nerede yapalım?
Whiteboard'da yapalım.
Tüm iterasyonları ve işlem adımlarını da
göstererek ilerleyelim.
Burada 4 tane transaction'ımız vardı.
Transaction'larımız
elimizde yazalım daha rahat olacak.
Transaction ID on.
Ve bu transaction'da alınan
ürünler
A, C ve D.
20. transaction'da B,
C ve E var.
30'da
A, B,
C ve E var.
40'da B ve E var.
Şimdi
birinci iterasyon'da
tüm bu ürünleri
sırayla alfabetik olarak yazacağım.
Daha sonra bunları
bunlara candidate generation diyoruz.
Şimdi iterasyon
numarası 1 olsun. Birinci iterasyon'da
tekli ürünleri çıkartacağız.
One item set
ve bunların
listesi.
Bu aşamanın adı
aday üretme.
Tek tek ürünleri
A, B, C
D
E
5 tane ürün var.
Bu ürünleri
ne yaptık? Birinci aşama
candidate generation
aday ürettik.
İkinci aşama counting and selection diyordu.
Bu tablonun yanına
hemen bir üstünü açtım.
Bunların sayısını
buraya gireceğim.
A ürününün
tüm transaction'larda
tekrarlanma sayısına bakıyorum.
Kaç tane transaction'da var?
2 tane transaction'da var.
B
3'ünde var.
C
1, 2, 3'ünde var.
Yine D
D ürünü sadece
1 tane transaction'da geçmiş.
E ise
3 tane transaction'da var.
Şimdi bu
problemde bize başta bir de
minimum support değerinin
verilmiş olması gerekiyor.
Data ile birlikte.
Bunu da minimum
support değeri olarak
S'yi
%50
vermiş.
En az %50 ve fazlasında
varsa
bu bizim için
sık satılan ürünler olarak
değerlendirilecek.
Buna göre toplam 4 tane
transaction var. Yani ben
bu 4 tane transaction içerisinde
bunların support'unu
% olarak
yazabilirim.
%50, %75
%75
%25 ve
%75.
Bu işlemin adı
counting işlemi.
Selection ise
bu verilmiş olan minimum support
değerine göre ben
bu ürün gruplarından
threshold'a eşit ve
bunun üstünde olanları
seçme işlemini
yapacağım. Ve
buna göre bir
large one item set dediğimiz
yeni bir
küme oluşturacağım.
Bu kümeye eşit
değerine eşit ve
bundan büyük olanları
seçip alacağız dedik.
A var. B var.
C var.
D yok. E var.
4 tane ürün
support değerlerini de karşısına
yazabiliriz.
50, 75
support değeri ile
bu large one item set
dediğimiz L1 kümesini
oluşturuyor.
Buna göre
ikinci iterasyona
geçebiliyoruz.
İkinci iterasyonda
elimde
bir L1 kümesi var.
L1'den L1'in
ikili kombinasyonlarını
yazacağım ve
two item set dediğim
C2'yi
oluşturacağım.
Şu anda iterasyon 2'ye
geçtim.
İkinci iterasyondayım.
C2'ye
A, B, C, E'den
oluşan
L1 kümesinin
ikili kombinasyonlarını
yazacağım.
A, B
A, C
A, E
B, C
B, E
ve C, E
2, 4, 6 tane
aday oluşturdum.
Bu aşamanın adayı
yine
candidate generation.
Adayları oluşturduk.
Adayları sayacağız
ve karşılarına
bir de
support değerlerini
yüzde olarak
ekleyeceğiz.
A, B ürün ikilisi
kaç tane sepette var?
Evet, siz söylüyorsunuz
ben yazıyorum.
Bir. Evet.
Bir. Çete de
yazabilirsiniz. A, C ürün
ikilisi
kaç tane sepette
var? İki tane.
İki. Tamam.
A, E ürün ikilisi
A, E
kaç sepette var?
Bir. Bir.
B, C
ürün ikilisi
İki. İki.
B, E
Üç. Üç.
C, E
İki. İki. Güzel.
Minimum support'umuz
yüzde elliydi. Buna
göre, yani toplam
dört transaction'dan birinde
varsa yüzde yirmi beş, yüzde
elli, yüzde yirmi beş,
yüzde elli
yetmiş beş ve
elli şeklinde
şeyleri de yazdık.
Support değerlerini de yazdık.
Ne yaptık? Burada counting
işlemini yaptık.
Şimdi selection işlemini
yapıyorum ve
large
two item set
seçeceğim. L2 kümesini
oluşturacağım. Yanına da support'u
yazacağım. Bu eşik değerini
sağlayan
ikili
ürün gruplarını buraya
alacağım. A, B
ya pardon, A, B olmaz.
Şuradan
ee
A, C
A, E'yi eledik. B, C
B, E
ve C, E
large two item
set, L2 kümesinde
kalıyor. A, C'nin
support'u elliydi.
B, C'nin
support'u elli.
B, E yetmiş beş
ve C, E elli
ile
L2 içerisinde
ee
selection ile
seçiliyor.
İkinci iterasyon bitti. Benim
elimde A, C, B, C, B, E
ve C, E var şu anda.
Şimdi buradan
ee
üçüncü iterasyona geçerken
ee bir işlem
var yapmam gereken.
Bundan bahsedeceğim.
L2'den
ee L2'den
ee ada yüretme
işlemi için
ee
şöyle bir işlem adımı var
a priori algoritmasında
ee
L,
K yıldız
L, K operasyonu
ile
ee aday üretme işlemi
yapıyoruz.
Bu K, alttaki K
iterasyon sayısını gösteriyor. Bizim şu an
elimizde L2 var. Yani K'yı
iki ee
düşünün. Eee
ürettiğim adaylar
X birleşim Y
X ve Y
L, K'nin
elemanı olacak ve
X kesişim
Y'nin
eleman sayısı
ee
K eksi bir olacak.
Bunu sağlayan
adaylar
üreteceğiz. Tamam.
Kural bu. O zaman
iterasyon
3 için
3. iterasyon
için
ee 3 item set
C3'ü
yazabilmek için
L2'de oluşturduğum
ürün ikililerinden faydalanacağım
ve adayları üretip buraya
ekleyeceğim.
Ne vardı o L2'de?
L2'de olanları
şuraya ben bir not alayım
ve beraber buradan
ee şeyleri
yazalım. L2'de AC
vardı.
Ondan sonra BC vardı.
BE
ve CE
vardı.
Şimdi
kural ne diyor arkadaşlar?
L2 yıldız L2 işlemini yapacağım
ve 3. iterasyon için
aday üreteceğim.
L2'nin içerisinde
yer alan X ve Y
ürün grupları için
diyor ki X ve Y'nin
içerisinde K-1
yani ben L2'ler
arasında bunu yaptığıma göre
kesişim kümesinde en az bir tane
ortak eleman olan
ee ürün ikililerinden
üçlü adaylar üreteceğim. Mesela
AC ile BC'nin
C diye bir ortak elemanı var
bundan ABC
üreteceğim. Sonra
AC ile
BE'ye baktım var mı
ortak eleman? Yok. Sonra
AC ile CE'ye
baktım var mı ortak eleman? Var.
Bundan ne yazarım o zaman?
ACE
yazarım. Sonra
ikinci satırdakine
geçtim. BC ile BE'ye
baktım. Buradan ne çıkar?
B ortak
BCE çıkar.
Değil mi? BC ile
CE'ye baktığımda
buradan da BC'ye çıkıyor.
BE ile CE'ye
baktığımda BCE çıkıyor. Yani
toplamda ne yaptım? Ben 3 tane
bu işlemin sonunda
3 tane aday üretmiş
oldum.
Anlaşıldı mı burada yaptığımız işlem?
Peki. Şimdi
bu aşama
üçüncü iterasyonda bakın sadece
aday üretme kısmında değil
sayma işleminde de bir farklılık
gündeme geliyor.
Ve
diyor ki
biz elimizde 4 tane
transaction dan oluşan basit bir örnek
aldık ama lütfen örneği gözünüzde
canlandırın.
Bir markette
gelen
müşteri sayısını ve bunların
işte ne bileyim haftada 2 defa 3 defa
geldiğini düşünün. Her alışverişte
oluşturdukları market
sepetleri
bizim bu listemizde
var. Belki binlerce,
on binlerce, yüz binlerce
satırdan oluşan transactionlarımız
var. Ve mağazada
mağazanın
kapasitesine göre birbirinden
fiyatlı ürün çeşitleri de yine
binlerce olabilir. Yani
bu matrisi az önce oluşturduğumuz
binary matrisin büyüklüğünü
gözünüzde hayal edin.
Ve biz ne yapmaya çalışıyoruz?
Her bir transaction da
her bir transaction da
A, B, C
aynı anda satın alınmış mı buna bakıyoruz.
Ve bunu alanların
kaç kişi olduğunu saymaya
çalışıyoruz. Sayma işlemi
çok maliyetli
bir işlem. Yani ben
burada aday ürettim.
Candidate
generation işi
yukarıda gördüğümüz işlemle
yapıldı ama sayma
işlemini olabildiğince
azaltmak ve
optimize
etmek istiyorum.
Bunu nasıl yapabilirim?
Bunun için burada
pruning dediğimiz
bir işlem
devreye giriyor.
Pruning işlemi şu.
Pruning işlemini yeni sayfada yapacağım.
Ondan sonra çıkan
sonuçları öbür tarafa taşıyacağım.
Bizim üç tane
üçlü adayımız
vardı.
Pruning budama
demek biliyorsunuz.
Process
to generate C3
C3'ü oluşturmak için bir
pruning işleminden bahsedeceğim.
Bu işlemi yapmanız ve öğrenmeniz
çok önemli. Bunu yapmadan çözüm
yaptığınızda a priori
anlamamışsınız demektir.
A, B, C
ürün üçlüsü vardı adaylarda.
Adaylarda
B, C,
E ürün üçlüsü
vardı ve yine
A, C, E diye bir ürün
üçlüsü vardı.
Diyor ki pruning
fazı ben bu adayı oluşturdum
ama bu adayın saymaya
değer olup olmadığına karar
vermek için bunun
two item
subsetlerini
yazacağım diyor.
İki elemanlı alt
kümelerini oluşturduğunuzda
bunun
subsets
are in
L2
L2 kümesinde olup olmadığına da
bakacağım diyor. Şimdi yazıyorum
birinci adayın
ikili alt kümelerini yazıyorum.
A, C,
A, B,
A, C
ve B, C.
Bu üç
şeyin
ikili grubun
L2 içerisinde olup olmadığına
bakıyoruz.
L2'de neler vardı?
L2'ye bakalım.
L2'de
A, C varmış
başka bir renk kalemle yapayım
A, C var
tamam
A, B
yok
bu
yer almıyor.
B, C var mı? B, C var.
Ama bir tanesi
eksik olduğu için
diyor ki bu ikili alt
kümelerden biri bile
L2'de yoksa
muhtemelen bu
muhtemelen diyelim kesinlikle bu
üçlü ürün grubu
üçlü ürün grubunun
supportu bizim koyduğumuz
supporta yetişemez. Yani
yüzde elliden düşük çıkar.
O yüzden bunu hiç boş yere
sayma diyor.
Yani sayma işlemlerini azaltmaktı ya
amacımız. Güzel. Bakın
buradan bir taneyi elemiş olduk
ve bu prune edildi.
Yani bu üçlüyü ben artık
saymayacağım. Hiç
aday listeme yazdım ama
saymayacağım bunu diyorum.
Sonra diğer
üçlüye geçiyorum.
Bunun için de yine benzer
şekilde ikili alt kümeleri
yazıyorum. B, C var.
B, E var.
C, E var.
Sonra bunları
tek tek kontrol ediyorum.
B, C
tamam
varmış.
B, E
B, E'de varmış.
L2 kümesinde ve
C, E'ye bakıyorum. C, E'de var.
O zaman diyorum ki bu iyi bir aday.
Muhtemelen bunun
yüksek çıkacak saymaya değer.
Bunu sayalım.
Count işlemine girsin diyoruz.
Üçüncüye
geçtim. Üçüncüde
A, C
A, E
ve
C, E var.
Buna bakıyorum.
Bunun için
A, C var.
A, E
yok.
Bu çıkmadı.
C, E var.
Ama bir tanesi bile eksikse
bunu aday listesinden
eliyoruz ve
saymıyoruz dedik.
Sayma işlemini yapmaya gerek yok.
Çünkü sayma çok maliyetli bir iş.
Biz bu pruning işleminden
sadece bir taneyi
geçirebildik.
B, C, E'yi geçirdik.
Ve onu
B, C, E'yi
geçirdik.
Doğru değil mi?
B, C, E'yi geçirdik.
Diğerlerini
eledik.
Bunları saymayacağız.
Sadece B, C, E'yi sayacağız.
B, C, E ürün üçlüsü
ürün üçlüsü
kaç tane
sepette
var?
Kaç tane sepette var?
İki.
Ve minimum
supportumuz %50 idi. Bunu da
saydığı için
bu
selection işleminden
geçiyor ve
ve
large
3 item set
L3
dediğimiz kümeye
B, C, E
ürün üçlüsünü
ekliyoruz. Bunun
supportu
%50
çıkmış oluyor.
Üçüncü
iterasyonun sonunda
large
3 item seti de
belirlemiş oluyoruz.
Bu
işlemden sonra
bu işlemden sonra
aslında biz şeyi
bitirmiş olduk. Şimdi bakalım
slide'da
demiştik ki
a priority algoritmasının
amacı
large item setleri bulmaktır.
Ve biz şurada
şurada birinci
adımda belirtilen
discover large item sets
dediği işlemi a
priority algoritmasını kullanarak
yapmış olduk.
A priority algoritması
bize bu
sık satılan
ürün gruplarını söyledi.
Son adımda ise
ben bu
sık
satılan ürün gruplarını
kullanarak kurallar
generate edeceğim. Kendim yazacağım
bu kuralları ve yazmış olduğumuz
kuralları
sınayacağız.
Confidence değeri nedir diye bakacağız.
Tamam.
Şimdi
yine
whiteboard'a geçelim.
Amacımız generating
association rules
from frequent item set.
Generation
sık satılan ürünlerden
birliktelik kurallarını
üretmeye başlayacağız.
Bizim elimizde
BCE kalmıştı.
L3 kümesinin
elemanı olarak
BCE var elimizde.
Bundan kurallar
yazmaya başlayacağız. Şimdi
mesela şöyle
bir kural yazabilirim.
BC ürün ikilisini
alanların
E'yi de alması kuralı.
Bu
BC'yi alanların
E'yi de alması kuralı
dediğimiz bir kural
yazdım. Bu yazmış olduğum
kuralın confidence değerini
hesaplayacağım. Confidence nedir?
C değerini
hesaplayacağım.
Tüm transactionlarda
BC'yi alan kaç kişi var?
BC'yi alan
kaç kişi var?
Aslında sıfırdan saymamamız gerekiyor.
Yani yapmamız gereken
şey bu confidence değerini
hesaplarken
probability of BC
probability of
BCE
şeklinde yazmamız gerekiyor.
Ya da support aslında bu.
Ve biz bunları
ikili üçlü ürün gruplarında
zaten saymıştık.
BC'nin
count'u
nedir?
2'yi oluştururken ikinci
iterasyonda saydık.
Oradan gidip bakacağız. Nedir?
2'dir. BC'nin
count'u nedir? 2'dir.
Dolayısıyla confidence değeri 1 çıkıyor.
Yani BC'yi
alanların tamamı
E'yi de
almış. O zaman
confidence değeri yüzde yüzse
bu kural çok güçlü
bir kuraldır diyoruz.
Yani ürettiğimiz her kural
için bu şeyi
confidence değerini
hesaplamamız gerekiyor.
Şimdi BC'ye için ben başka
kurallar da yazabilirim.
Elimde L3
kümesi olarak
BCE var.
BCE'den
az önce
BC'yi alanların E'yi de alması
kuralı demiştim. Şimdi değiştireyim.
BE'yi alanların
C'yi de alması
kuralı diye bir kural yazayım.
Ya da bakın şöyle de
yapabilirim.
BE'yi alanların
CE'yi alma
kuralı yazabilirim.
Veya L3'den
değil de L2'den giderek
yine böyle kurallar
generate edebilirim. Ne diyebilirim?
Mesela BE'yi alanların
bunu tekrar söylüyorum L3'den
değil L2'den yazmış oluyorum.
Şunu L2'den yazmış oluyorum.
BE'yi alanların
efendim ne diyeyim?
E'yi de alması kuralı. Mesela bu da
bir kural. İlla iki tane item
olacak diye bir koşul
yok yani. Buna göre
bunların her birinin confidence değerlerini
hesaplayabilirsiniz.
Birinciyi yine
beraber hesaplayalım. BE'yi
BE'nin
ikinci iterasyonda
probabilitesine bakacaksınız.
Bu ikisini oranlayacağım.
BE'nin probabilitesi nedir?
Yüzde yetmiş beş ya da üç tane
sepette vardı.
O zaman bunun
confidence değeri
iki bölü üç
olacak.
En alttakini bir de yazalım.
Confidence değeri
BE'yi alanların C'yi de
alması. BE'nin
olduğu sepetler bir iki
üç.
BC'nin olduğu sepetler
iki. Yani bu da iki bölü
üçmüş. Confidence değeri.
Evet ara vermeyi
unuttum. Kusura bakmayın.
Kaptırdık gittik
ve yirmi dakika geçmiş
ara vermeden.
Ama örneği tamamlamış olduk.
Sorunuz var mı arkadaşlar?
Soru yok.
Peki o zaman on dakika ara
veriyorum. On dakika sonra
size iki tane daha problem
çözeceğim. Merhaba arkadaşlar.
Kimse yok mu?
Merhaba hocam.
Merhaba. Ses
gelmeyince kayboldunuz
sandım ya.
Açalım.
Evet kimler
burada bakalım. Elleri görelim.
Şu an kırk bir kişi
olmuş. Derse katılan
öğrenci sayısı elini kaldıran
on yedi kişi. Eyvah
eyvah. Yarıyı bulamadık.
Yarıyı geçersek
tamam. Okey tamam.
Yirmi dört. Çok güzel.
Evet.
Teşekkürler
katılımınız için.
Şimdi size iki tane örnek
hazırladım.
Birinci örneğimiz
beş tane transaction
var.
A database has
five transactions
and minimum support
sixty percent, minimum
confidence eighty percent.
Transactionlarda işte
monkey, donkey,
monkey ve
monkey diye böyle
kısaltılmış esprili
ürünler var.
Efendim A şıkkında
diyor ki find all
frequent item sets using
a priori algorithm.
Az önce gösterdiğim
iteratif çözüm ile
bütün
sık satılan
ürün gruplarını bulmanız
isteniyor. Yani kaç iterasyon gidiyorsa
üç mü dört mü
kaç iterasyon gidiyorsa o kadar
bu işlemleri devam ettirip
sık satılan bütün ürünleri,
ürün gruplarını bulmanız isteniyor.
B şıkkında ise bu
large item set
bulunduktan sonra
list
all of the strong
association rules with
support S and confidence
C matching the following
meta rule.
Aşağıda verilen
meta rule'u
bulmayacak şekilde
birliktelik
kuralları ama
güçlü kuralları bulmamız isteniyor.
Nedir bu?
Her x elemanıdır
transaction
için demiş ve
burada buys x
item 1 buys
x item
yani
birliktelik kuralının sol
tarafında item 1 ve
item 2 dediği iki tane item
olacak.
Birliktelik kuralının sağ tarafında
ise bir tane item olacak şekilde
hani daha önce yazdığımız
gibi
neydi işte
B, C'yi alanların E'yi de
alması kuralı gibi. Sol tarafta
okun sol tarafında iki item
olacak. Sağ tarafında
bir tane item olacak şekilde
transactionları yani
bu şeyleri
birliktelik kurallarını yazacağız.
Bu kurallar içerisinden de güçlü
olanları sadece
işaretleyeceğiz. Hangileri güçlü
hangileri güçlü. Confidence değeri
yüzde seksen ve üstü olanlar
güçlü kurallar.
Hadi
başlayın bakalım. Bunun
çözümünü size sorayım.
Adım adım hızlıca
yapmaya çalışın. Bu
önceki yıllarda çıkan bir sınav
sorusuymuş.
Sonra sonra artık sormuyorum
tabi bunu sınavda. Artık
derste çözülen örnek oldu.
Bana
birinci iterasyonun sonunda
sık satılan
L1 ürünlerinin kümesini
yazmanızı
istesem. Bu
örnekte dikkatinizi
çekmek istediğim nokta
aynı transaction içerisinde
mesela
cookie yazarken
iki tane O var.
Değil mi? Bunlara
dikkat ediyorsunuz.
Daha önce
belirttim. Aynı transaction
içerisinde iki defa olsa bile
biz önemli olan bu transaction da
bu ürün var diye saymamız.
Yani
ürün sayısı
bir transaction da
var yok şeklinde
ona dikkat ederek sayın.
Dolayısıyla
O'nun
count'u
beş tane transaction dan
bir iki üçün de
var. Üç şeklinde
olması gerekiyor.
Birinci iterasyonun
sonunda bana çıkan
large one item seti
yazdırmanızı
istiyorum. Bu tür
işlemleri yaparken alfabetik order
yapmanız önemli.
Takip etmeyi kolaylaştırıyor.
Tabi dikkatli de yapmanız
gerekiyor bu işlemi.
Hocam ben buldum
ama bekliyor musunuz
yoksa söyleyeyim mi?
Bulduysanız söyleyin
lütfen. Tamam.
Bir tek O'dan emin
değilim ama
alfabetik sırayla başlarsam E
de başlayabilirim. Beş
işlemin dördünde var.
Ardından
K var.
O tüm işlemlerde var.
M harfi
üç işlemde var.
Doğru. O harfi de ben
üç işlemde var olarak düşündüm.
Evet doğru. Üçün de var.
Bir de Y
ürünü o da
üç tane de var. Diğerleri iki ve
bir olarak buldum.
Teşekkürler.
Böylece large one item
seti oluşturmuş olduk.
Buradan iki
ikinci iterasyonun sonucunu
söylemenizi istiyorum.
Devam ediyorsunuz.
Large two item set.
Bulduğunuza lütfen bana seslenin.
Ben bekliyorum.
Hadi bakalım. İkinci
iterasyonun sonunda
ne çıkacak? Şuraya
supportlarını da yazalım.
Evet. Bulan var mı?
Hocam isterseniz tekrar ben sıralayabilirim.
Ya da
Tamam.
EK ikilisi
Kim konuşuyor? Sercan mı?
Pardon. Yok. Ege. Ben Ege.
Tamam. Ege. Dinliyorum.
EK ikilisi ne?
Support
işlemde rastlanmış.
EO ikilisine üç.
EO. Tamam.
KM üç. KO üç.
KY de üç.
Bu kadar sanırım.
Beş tane olması lazım.
Evet. Teşekkürler.
Ege. Ne demek hocam?
Evet. Supportunu da
yüzde olarak yazayım.
Ve üçüncü iterasyona geçin. Hadi bakalım.
Bekliyorum.
80.
60.
Üçüncü iterasyondayız.
Burada bu işlemi
birlikte
yapabiliriz ama
şeyi yapmanız çok önemli. Sayma işlemi
yapmadan önce
mutlaka pruning
yapmanız gerekiyor. Budama işlemi
yapmanız gerekiyor.
Ne kadar az sayma işlemiyle
bunu tamamlarsak
o kadar
optimum bir işlem
oluruz. İşlem karmaşıklığını
ve zamanı azaltmış
oluruz. Bu yüzden bu
aşama
çözümlerinizde mutlaka
görmeyi beklediğim bir aşama.
Pruning işleminin
açık olarak yazılması
ve saymaya
hiç katılmadığının gösterilmesi
lazım. Sınavlarda çok yapılan
hatalardan biri saydıktan
sonra zaten
supportu sağlamıyor deyip silmek.
Yani select etmeye
gerek ilerlemek ama bu
dediğim gibi çok tercih etmediğimiz
bir
durum.
Evet üçlüyü
bulduk mu? Ege çıkacaksa
senden gelecek bekliyorum.
Hiç kimse
konuşmuyor.
Arkadaşlarım bana küstüler.
Var mı başka söyleyecek
olan? Hocam geriye
bir tane mi kalmış olması gerekiyor?
Evet doğru.
Tamam o zaman E, K ve O üçlüsü.
Evet Eko.
Count'u 3
Support'u
%60
olacak. Güzel.
Çok teşekkür ediyorum Ege.
Şimdi
Apriori algoritması tamam.
Buradan bana
kuralları
yazmam
konusunda lütfen
yardım edin. Bir meta rule
vermiştik. Bu meta rule'a
göre
kuralları yazacağım.
E, K'yi alanların
O'yu da alması kuralı yazabilirim.
K, O'yu alanların
E'yi de alması kuralını
yazabilirim. Bir de
E, O'yu alanların
K'yi de alması kuralı diye
yazabilirim. Bu şekilde
üç tane kural
yazdım. Bunların her birinin
Confidence değerini şimdi hesaplayacağız.
E, K'nin
count'u 4'müş.
3 bölü 4
%75
K, O'nun
probability'si 3'müş.
3 bölü 3
Buradan bir
tam
Confidence değeri gelir.
E, O'nun
probability'si 3'müş.
3'te 3
Confidence değeri 1
çıktı.
Dolayısıyla
burada
iki tane strong
rule var.
Confidence değeri
başta verilmiş olan
%80 barajını
aşan iki tane
güçlü kural çıkmış oldu.
Şu
yazmış olduğumuz ise
zayıf
bir kural.
Bu olarak görünüyor.
Evet,
kolay bir
işlem aslına bakarsanız
iki tane güçlü kural
tespit etmiş olduk bu örnekte.
Şimdi
size
slide üzerinde son bir
sayfamız vardı. Onu açacağım.
Beş tane
item için
bir item set
lattice diagram.
Diye bir diagram
gösteriyor.
Aslında
yaptığımız şey bizim bu
lattice diagram üzerinde mesela
birinci iterasyonda
tüm item'ları
A, B, C, D
ve E. Zaten
bu mağazada bu beş
tane item olduğunu varsayarsak
eğer. Bu beş tane
item'ın
her birini tek tek yazıyoruz,
sayıyoruz ve
sayma işleminden sonra
support'u
eşit değerinin üstünde
olanları, eşit ve üstünde olanları
seçiyoruz.
Dolayısıyla burada
beş tane sayma
işlemi, beş tane item için
sayma işlemi gerçekleştiriliyor.
İkinci iterasyonda
bu
birinci iterasyon
şurası.
İkinci iterasyon
için.
İkinci iterasyonda bu
ürünlerin
ikili kombinasyonların
tamamı listelenmiş.
Yani beşin
ikili kombinasyonları
burada da gördüğümüz gibi iki, dört, altı, sekiz
on tane kombinasyon
var. Bu satırda
eğer ben
a priori algoritması gibi bir algoritma
kullanmamış olsaydım
ikinci iterasyon dediğim
iterasyonda bunların
hepsinin
işte bu beş tane item'ın
ikili kombinasyonların
hepsini yazıp
bunların hepsini tek tek saymak
durumunda kalacaktım. Ama
a priori
algoritması ne yaptı? Birinci
iterasyonun sonunda support'u
belli bir eşiğin altında
kalanları
ikinci iterasyonda kombinasyonları
oluştururken dışarıda
bıraktı ve
aslında sayılacak olan
item'ları azaltmış
oldu.
Benzer şekilde
ikinci iterasyonun sonunda
support'u
eşik değerinin altında olanları
dışarıda bırakıp
bir large item
set oluşturduğumuz için
ikinci iterasyondan üçüncü iterasyona
geçerken de
belli kombinasyonlar
üçlü kombinasyonları
kullandık
bazılarını kullanmadık
dışarıda bıraktık.
Eğer a priori algoritması
bu çözümü
bize sunmasaydı ben
üçlü kombinasyon olarak burada
yazılmış olan on tane kombinasyonun
her birini
tek tek tüm
transaction'ların içerisinde saymaya
çalışacaktım ve bu yine
işlem karmaşıklığını çok arttıracaktı.
Buradan dördüncü
iterasyonu üçüncüden dördüncüye
doğru aynı işlemler tekrarlıyor
zaten iterasyon üç için
biz aslında burada görülen
on tane kombinasyonun sadece
belli bir
grubunu
saymış oluyoruz
a priori algoritmasıyla.
Tabii ki dördüncü iterasyonu uzasa
aslına bakarsanız bu beşin
dörtlü kombinasyonların sayısı
beş olacaktı ve bunlar için de
sayma yapacaktım.
Diğer tarafta
beşin hepsinin olduğu
sepetler şeklinde
de yine bir tane
burada sayma işlemi yapacaktım.
Dolayısıyla aslında baktığınızda
şu satırda beş,
bu satırda on, bu satırda on
burada beş, burada bir tane
toplam otuz bir adet
kombinasyon
tüm sayma
yani tüm transaction'larda
sayılacak kombinasyonların
gösterildiğini
görüyor bize. A priori
işte bize burada bir avantaj sağlıyor.
Şimdi bu lattice diagramdan
faydalanarak bir örnek daha
ben size vereceğim.
Bu örnekte şöyle bir
şey verilmiş
büyütelim
büyüt, büyüt, şuradan büyüteceğiz.
Okunuyor mu?
Biraz daha büyütebilirim
belki. Şimdi
bu da yine bir sınav
sorusuymuş. Önceki yıllarda sorduğum
bir sınav sorusu. On tane transaction
var gördüğünüz gibi. Birden ona kadar.
Ve
her sepette işte
alınan ürünler
A'dan başlıyor. A, B, C, D, E
beş tane farklı
ürünün değişik kombinasyonları şeklinde
verilmiş.
Birinci şıkta diyor ki
apply a priori algorithm and find
frequent item set by using minimum
support
0.3
yani yüzde otuz
minimum
support olacak şekilde
a priori algoritmasını uygulamamızı
isteniyor. Daha
sonra
B şıkkında der ki
What is the pruning ratio
of a priori algorithm
on this data set when we
compare with the given lattice
diagram?
Az önce konuştuğumuz lattice diagram.
Bunu kullanarak
a priori algoritmasının ne kadar
budama
sağladığını
soruyor bize.
Ya da işte ne kadar sayıyoruz
ne kadarını saymıyoruz
bunu göstermemiz isteniyor.
Pruning ratio is defined
as the percentage
of item sets
not considered
to be a candidate
because
they are not generated
during candidate generation
or
they are pruned
during the
candidate pruning step.
İki tane, bakın
1 ve 2 demiş burada.
Birinci case
a priori kullandığımız için
üretilmemiş olan
kombinasyonlar nedeniyle
ne kadar bir avantaj
sağladık. Normalde
az önce gördüğünüz
lattice diagram üzerindeki
tüm kombinasyonları saymam
gerekiyordu. Bunu ne kadar
sayabiliyorum
bunu hesaplamamız isteniyor.
Sadece
a priori kullandığımız için
a priori algoritmasının içine
budama fazını eklediğimiz zaman
hani o üçüncü iterasyonda
eklediğimiz budama fazı vardı ya
o budama fazını eklediğimizde
ne kadar kazancımız oluyor.
Yani birinci çözüm
budama fazı olmadan
sadece a priori kullanmak
ikinci adım budama
fazıyla birlikte
a priori kullanmak anlamına geliyor.
Şimdi soruyu
çözelim.
Çözümde
beş tane
a,b,c,d
itemları var.
Tüm transactionlarda bunlar
sayılmış
ve yüzde otuz
olduğu için
minimum supportumuz
yani on tane transactiondan
üç veya daha fazlasında varsa
bu ürünler
yapacak anlamına geliyor.
Hepsi kalmış.
L1 kümesinde
bunların tamamının
olduğunu görüyoruz.
Birinci iterasyonda.
İkinci iterasyonda
bunun ikili alt kümelerini
oluşturduk. İki, dört, altı,
yedi, sekiz, dokuz, on tane
çünkü zaten
lattice diagramda da gördünüz
beşin ikili tüm kombinasyonları
on yapıyor.
Onun da yazdık ve bu on tane
kombinasyon için
supportu
yüzde otuzun altında
olan iki tane var.
Bunlar
silindi.
Yani selection işleminden
geçen kombinasyonların
sayısı sekiz olmuş oldu.
Ondan sekizi kaldı
L2'de.
Üçüncü iterasyonda
üçüncü iterasyonda
bu sekizin
ııı
üçlü kombinasyonları
oluşturuldu.
Nasıl oluşturulduğunu
hatırlıyorsunuz.
İkililerin
içinde bir tane ortak
eleman varsa bundan bir üçlü
üretiyoruz. O mantıkla üretilen.
Bir, iki, üç, dört,
beş, altı, yedi, sekiz,
dokuz tane kombinasyon
varmış.
Bu dokuz tane kombinasyonu
aday olarak
üretiyor fakat sonra ne yapıyorduk
hatırlarsanız
sayma işleminden
önce bunların ikili
alt kümelerine bakıyorduk. Bu
ikili alt kümeler eğer L2'de yoksa
bunlar prune ediliyor. Yani
budanıp atılıyor. Bakın
bu hiç sayılmadan
ııı
budanmış
üçlü
kombinasyon yani üçlü kombinasyonları
gösteriyor.
Bir de şurada var bir tane.
Dört tane
item sayma işlemine
hiç girmeden
budanmış oluyor.
Saydıklarımız
burada görüyorsunuz saydıklarımız
ııı
bir, iki, üç, dört,
beş tanesi sayılıyor
ve bu beş tanenin içinde de
üçün üstünde
olanlar
şu ikisi
kalıyor.
Bunlar da
A, D, E ve B,
D, E kalıyor. Bunlar
da yine
üçüncü iterasyondan dördüncü
iterasyona geçerken
ııı
içerisindeki ortak elemanlara
bakılarak şurada
L3 kümesi
oluşturulmuş.
Bunların içerisinde
D, E ortak olduğu için
buradan dörtlü üretebiliyoruz.
A, B, D, E çıkıyor.
Ama A, B, D, E
adayı
acaba saymaya değer bir
aday mıdır? Bunu
görmek için bunun üçlü alt kümelerini
yazıyoruz.
Üçlü alt kümeleri
L3'ün içinde midir
diye bakıyoruz. Olmadığını görüp
bunu buduyoruz.
Hiç sayma işlemine
sokmuyoruz ve
iterasyon dördüncü
iterasyonda duruyor.
Gördüğünüz gibi dördüncü
iterasyonda hiç sayma bile
yapmadan durmuş
oluyoruz.
Apriori algoritmasını uyguladık.
Apriori algoritmasından
sonra bizden
istenen, bunun bize
sağladığı avantajı ortaya koymamızda
lattice diagram üzerinde
otuz bir tane nod var.
Ben
birinci
çözümü kullandığımda
kaç tane
sayma yapıyorum? Buna bakıyorum.
Apriori'de
ürettiğim bütün
adayları budamadan
saysaydım eğer
kaç tane sayma işlemi
yapardım? Birinci iterasyonda
görüyorsunuz beş tane sayma var
burada.
İkinci iterasyonda
bunun iki, dört, altı,
sekiz, on, bütün kombinasyonları
onu da
sayıldı.
Şurada topluyorum. Birinci iterasyonda
beş geldi. İkinci iterasyonda
on geldi. Üçüncü
iterasyonda hiç pruning yapmasaydım
eğer dokuz tane
sayma işlemi yapacaktım.
Ve yine dördüncü iterasyonda
hiç pruning işlemi yapmasaydım
bir tane sayma işlemi yapacaktım.
Buradan toplam sayı yirmi beş
çıkıyor. Ve
diyorum ki otuz
bir kombinasyondan
sadece yirmi beşini saydım.
Yani altı tanesini saymadan
saymaktan kurtuldum
apriori algoritmasını kullandığım için.
Apriori algoritmasına
pruning step
eklediğim zaman
pruning step eklediğim zaman
kaç tane item sayıyorum buna bakacağım.
Birinci iterasyon değişmedi
beş tane item saydım.
İkinci iterasyonda on tane
üçüncü
iterasyonda
üçüncü iterasyonda
bakın bunlar elenenler
bir, iki, üç
dört tanesi elendi
beş tane kaldı.
Dokuzdu toplam. Buradan beş kaldı.
Dördüncü iterasyonda
hiç sayma yapmadım. Orada
doğrudan prune edildi.
Dolayısıyla
pruning step
eklediğim zaman
yaptığım sayma işlemlerinin sayısı
yirmi oluyor.
Otuz bir tane düğüm
vardı. Bunların her birini saymak
yani kombinasyonların hepsini saymak yerine
yirmi tanesini saydım.
On bir tanesini saymaktan
kurtulmuş oldum.
Bu da
Notes
ve
bu
algoritma
sayesinde.
Bu değerlendirme
işlemi
bu örnekte
güzel bir problem.
Bu algoritmanın
verimini
ölçmek açısından
güzel bir örnek.
To compute the confidence for the association rules, B, D'yi alanların E'yi de alması kuralı ve E'yi alanların B'yi ve D'yi alması kuralı.
Bu şeyler, bir simetrik yapı var ya, diyor ki, is confidence a simetrik measure?
Yani ben B, D'yi alanların E'yi de alması kuralı diye bir kural yazsam, bunun confidence değerini hesaplasam.
Ve sonra bu şeyin okun yönlerini değiştirerek bu kuralı şu şekilde yazsam, bunların confidence değerleri aynı çıkar mı?
Bu simetrik midir? Hani böyle döndürdüğüm zaman o da aynı kalır mı? Bunu soruyor.
Ne dersiniz? Simetrik midir?
Bu örnekte aynı çıkması aslında simetrik olduğu anlamına gelmez.
Confidence değerleri burada hesaplanmış.
B, D'yi alanların E'yi de alması kuralının confidence'ı.
E'yi alanların B, D'yi de alması kuralının confidence'ı aynı çıkıyor ama bunun simetrik bir ölçü olduğu anlamına gelmez.
Yani bu örneğe özgü bir durum.
Confidence simetrik bir ölçü değildir arkadaşlar.
Bunu söyleyebiliriz.
Evet, böylece iki örneğimizi de yapmış olduk.
Sorunuz var mıdır?
Benim bu bölümde anlatacaklarım bu kadar.
Bu haftaki konu başlığımız market sepeti analiziydi.
Ve market sepeti analizinde birliktelik kurallarının nasıl çıkarıldığını gördük.
Birliktelik kuralları için ihtiyaç duyulan, sık satılan ürünler kümesini bulmak için a priori algoritmasını kullandık.
Ama aslında a priori dışında,
fp growth diye bir algoritma var.
Daha efektif bir algoritma şeye göre, a priori algoritmasına göre.
Yani bunun alternatifleri var aslına bakarsanız, onları araştırıp kendiniz öğrenebilirsiniz belki.
Şöyle, growth, evet şöyle bir yerde buldum.
Şimdi python implementation diye çıktı, bak şimdi.
Ama yöntemi de anlatıyor mu?
Anlatıyor, güzel.
Hemen sizinle paylaşıyorum chatten.
Fp growth, frequent pattern generation in data mining with python implementation diye çıktı.
Güzel.
Bu da a priori alternatif bir yöntem.
Derste sizden beklediğim,
support ve confidence kavramlarını iyice anlamış olmanız gerekiyor.
Size vermiş olduğum transactionlar üzerinden bunları hesaplayabilmelisiniz.
A priori algoritması ile large item set bulabilmeniz gerekiyor.
Ve bulduğunuz sık satılan ürün gruplarından, ikili, üçlü ürün gruplarından,
birliktelik kurallarını, generate ettiğiniz birliktelik kurallarının confidence değerlerini hesaplayıp güçlü kuralları tespit edebilmeniz gerekiyor.
Bu haftanın konu başlıkları bunlardı.
Evet, sorunuz var mıdır?
Yok diyorsunuz.
Peki, o zaman bu haftalık bu kadar arkadaşlar.
Haftaya görüşmek üzere.
Hepinize iyi bir hafta.
Hepinize iyi bir hafta sonu diliyorum.
Görüşmek üzere, hoşça kalın.
Haftaya son ders.
Bu arada mazeret sınavına girecek olan var mı bilmiyorum ama
yani önceki vizeye girememiş öğrenciler, bölüme dilekçe vermiş olanlar önümüzdeki hafta bir mazeret sınavı yapılacaktır.
O öğrenciler bana mail atsınlar.
Varsa.
Evet, hoşça kalın.
İyi günler hocam.
İyi günler.
İyi günler Mert.
Hoşça kalın arkadaşlar.
İyi günler hocam.
İyi günler Berkay.
Hocam ben size projeyle ilgili bir soru sorabilir miyim?
Evet, buyurun.
Şey soracaktım da, bu kütüphanelerden sadece sakit dönümü kullanmamız gerekiyor.
Başka bir kütüphanede kullanabilir miyiz?
Mesela ne? Ne mesela? Hangisini kullanmalıyız?
Şey mesela ben size bir şey yapmıştım ya.
Imbalance Learn'dan bir kütüphaneyle yapmıştım.
Mesela onu...
Kullanabilirsiniz. Yani çünkü o Psychic Learn altında yok. O yüzden onu tercih ettiniz değil mi?
Evet.
Tamam. O olur, olur. Tabii ki kullanabilirsiniz.
Anladım hocam. Teşekkür ederim.
Rica ederim. Güzel, iyi çözmüşsünüz o problemi bence. Böyle bir çözüm aramanız bile bence çok güzel. Bravo, tebrik ederim.
Teşekkür ederim hocam. İyi günler.
Güle güle. Evet. Kimler burada hala açık bilgisayar acaba? Evet. Haftaya görüşmek üzere, hoşça kalın.
Lütfen dersi sonuna kadar izleyin. Kaybolmayın bak böyle.